# 项目质量管理

质量管理是为了实现质量目标，而进行的质量策划、质量控制、质量保证和质量改进等所有管理性质的活动。最通俗的例子：

我们写作业，我相信这个经历大家都有的。在题目中摸索解决办法，采用何种相关方程式（策划），将特定值应用于方程式中计算（控制），方程式计算验证（保证），方程式简化（改进及优化），如下的戴明质量环其实也是一种马太效应。

![image-20210217112950229.png](https://i.loli.net/2021/02/17/E2vrsWKlmdUuIaD.png)

![image-20210217112011431.png](https://i.loli.net/2021/02/17/6VEDahkCwI8xOuz.png)



## 企业质量管理实施过程

再来看下图基本上是企业管理的常规手段，如果你在工厂车间及大型公司驻场过，你会发现尤为此图体会明显。

![image-20210217102412023.png](https://i.loli.net/2021/02/17/E2NpiCH7klKJZRa.png)

我们再借用从百度图库搜到的一张图比对，不难发现其实企业明确标准工序化的分工，也是不断改进验证到最后标准化这么一个过程。

![image-20210217112303039.png](https://i.loli.net/2021/02/17/AX8gBlkP4ErzY7n.png)

### 项目质量管理与企业质量管理之间的联系

项目质量管理与企业质量管理的最大区别是由项目过程的一次性、项目产品的独特性和项目交付物逐步形成的特征决定的。也就是“项目”这一命题概述本质决定的。

项目质量管理包含相关程序，它要求保证该项目能够兑现它的关于满足各种需求的承诺。由于项目产品通常是对外交付盈收，相对来说执行起来更为严谨，毕竟是企业盈利的重要组成部分。

项目质量管理必须兼顾项目管理和项目运营，在任何一方面未满足质量要求都可能导致对部分或全部的项目相关人员产生严重的负面效果。

比方说赶工，通过项目小组的超量工作来满足客户的要求，可能产生以不断上升的雇员跳槽率，但错误因未被发现而放过时，就可能产生负面效果。

## 质量计划与控制

质量计划（上）与质量控制（下）

![image-20210217103656479.png](https://i.loli.net/2021/02/17/sCTQy6XPVa5owUR.png)

我们再结合图形化的理解去了解质量计划的纲要，以及通过思维工具展现的分析及实施的手法。

![image-20210217113407794.png](https://i.loli.net/2021/02/17/YOyx63kiBgwAoez.png)

质量控制目的是通过监控特定项目的执行结果，以确定它们是否符合有关的质量标准，并确定适当方式消除导致项目绩效令人不满意的原因。

## 质量保证

质量保证是为了提供信用,证明项目将会达到有关质量标准。而在质量体系中开展的有计划、有组织的工作活动，它贯穿于整个项目的始终。

我们再来回答什么是质量保证，这么做的目的是什么？如果自己仔细推敲动脑的话，是不是也很难想出来，这是因为PPT的阐述进行了高度的冶炼，高度的概括一句话总结出来，也是经过经验和思绪上的积累完成的提炼。

![image-20210217120051674.png](https://i.loli.net/2021/02/17/9RtLoXgxP6rny3w.png)

这种保证可以向项目管理小组和执行组织提供内部质量保证的同时，客户和其他没有介入项目工作的人员也能提供外部质量保证。这么说吧好比内部的测试β

质量保证工具还有一点就是构建或者是已有的ITSM系统，说白了就是有一个时效完整的追溯链，关于我这点的想法实质上参考了[日产技艺-质量保证工具](https://www.nissan.com.cn/category/105)

我们再来百度搜寻下质量保证相关图例来加深自己理解。

![image-20210217125239435.png](https://i.loli.net/2021/02/17/iRoYkqSwvtW2mU5.png)

## 质量管理体系

> 摘自 [无忧文档-浅谈六西格玛项目分析之目的及核心输出](https://www.51wendang.com/doc/297cc97a0233007f4771f5af)
>
> ![image-20210217130857100.png](https://i.loli.net/2021/02/17/eQXy9l5cdmCGpqO.png)

相对的，极为细化分工的流程适用中大型企业或是专项团队，如果是应用于个人这套流程可是过于繁琐的，显然是不适用的，因此在学习的过程中我们也要辩证的看问题。

我们再来了解下朱兰三元论：质量计划、控制、改进。如下即为基于三元论的控制图，当发现偶发峰值时，实施的质量改进，将改进结果放入策划，对异常进行有效控制。

![image-20210217125903124.png](https://i.loli.net/2021/02/17/yqi57JIkwFZbQEn.png)

我们将[MBA智库-朱兰的质量三元论](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%B4%A8%E9%87%8F%E4%B8%89%E6%AD%A5%E6%9B%B2)，三点总纲实施里的实施工序思维导图化，把握注整体。

![质量三元论.png](https://i.loli.net/2021/02/17/KGwxY3ELImetkFR.png)

附：所依据的基本思想和管理方法都来自全面质量管理和ISO9000:2000质量体系。

* [百度百科-内审核员](https://baike.baidu.com/item/%E5%86%85%E5%AE%A1%E5%91%98/4770646?fr=aladdin)、[内部审计外包](https://baike.baidu.com/item/%E5%86%85%E9%83%A8%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E5%A4%96%E5%8C%85/6988320?fr=aladdin)
* [百度文库-质量管理和ISO9000:2000质量体系](https://wenku.baidu.com/view/a82bf5b75222aaea998fcc22bcd126fff6055d57.html)

